# Идеальное ТЗ

1. Содержит все требования, при этом:
2. Требования правильно (с точки зрения читателя) сгруппированы
3. Требования имеют идентификаторы
4. Требования проверяемы (т.е. можно построить однозначный тест, который даст чёткий ответ — выполнено требование или нет)
5. Требования имеют обоснования, откуда они взялись (в идеале — трассируются на бизнес-требования)
6. Требования приоритизированы (чтобы при урезании бюджета, сроков и проч можно было понимать, чем пожертвовать)
7. Требования не ограничивают избыточно проектировщика и разработчика сверх необходимого, не навязывают неоптимальных решений
8. Требования непротиворечивы
9. Требования реализуемы
10. Требования сформулированы в той форме, которая удобна потребителю требований (читателю ТЗ)

Почему говорят, что идеальное ТЗ не существует?
Потому что в общем случае очень тяжело и дорого доказать полноту требований.
Хорошим ТЗ является то, в котором записаны 95% процентов всех требований,
которые в принципе нужны для создания правильного результата.
Повышение полноты ещё на 5% грубо говоря стоит в 10 раз дороже, чем первые 95% требований.
Поэтому полнота эта и нафиг не сдалась в большинстве коммерческих проектов. А скрам идёт ещё дальше.

И последний пункт, про форму требований, убивает вашу надежду на идеальное ТЗ в 0.
Потому что у ТЗ всегда как минимум 2 читателя — заказчик и исполнитель.
А когда в команде есть тестировщик, архитектор, дизайнер?
У каждого свой язык, один ожидает сценарии, второй картинки,
третий диаграммы, четвёртый иерархический реестр и т.д.

Да, в некоторых проектах приходится делать 2-3 версии ТЗ для разных аудиторий,
но рентабельно это только для 2-3% проектов на рынке. 

[Источник](https://habrahabr.ru/post/225613/#comment_7668051)